# 2 事件处理

## 2.1  I/O 多路复用

Redis 处理速度快的原因之一就是通过 I/O 多路复用, 来处理大量的请求。
I/O 多路复用, 也叫做事件驱动模型。IO 多路复用是一种同步 IO 模型，实现一个线程可以监视多个文件句柄。一旦某个文件句柄就绪，就能够通知应用程序进行相应的读写操作,   
没有文件句柄就绪时会阻塞应用程序，交出 CPU。多路是指网络连接，复用指的是同一个线程。

I/O 多路复用的实现方式有很多, Redis 支持 4 种模式: select, epoll, keueuq, evport。 在使用时, Redis 会根据系统的支持情况等, 从中选择一种。

这里以 epoll 为例。  
epoll 是 Linux 内核为处理大量并发网络连接而提出的解决方案, 能显著提升系统 CPU 利用率。  
epoll 的使用非常简单, 总共只有 3 个 API:
> 1. epoll_create 函数创建一个 epoll 专用的文件描述符, 用于后续 epoll 相关 API 调用
> 2. epoll_ctl 函数向 epoll 注册, 修改或删除需要监控的事件
> 3. epoll_wait 函数会阻塞进程, 直到监控的若干网络连接有事件发生

```C
int epoll_create(int size)
```
入参是一个 int 类型的 size, 通知内核程序期望注册的网络连接数目，内核以此判断初始分配空间大小。 在 Linux 2.6.8 版本以后, 内核动态分配空间, 此参数会被忽略。
出参返回 epoll 专用的文件描述符。不再使用时应该及时关闭此文件描述符。


```C
int epoll_ctl(int epfd, int op, int fd, struct epoll_event *event)
```

入参有 4 个:
> 1. int 类型的 epfd, 函数 epoll_create 返回的 epoll 文件描述符
> 2. int 类型的 op, 需要进行的操作，EPOLL_CTL_ADD 表示注册事件， EPOLL_CTL_MOD 表示修改网络连接事件，EPOLL_CTL_DEL 表示删除事件, 等等其他事件
> 3. int 类型的 fd：网络连接的 socket 文件描述符
> 4. epoll_event 类型的 event：需要监控的事件

epoll_event 的定义

```C
struct epoll_event { 
    __uint32_t events; 
    epoll_data_t data; 
};

typedef union epoll_data { 
    void *ptr; 
    int fd; 
    __uint32_t u32; 
    __uint64_t u64; 
} epoll_data_t;
```

其中 events 表示需要监控的事件类型，比较常用的是 EPOLLIN 文件描述符可读事件，EPOLLOUT 文件描述符可写事件; data 保存与文件描述符关联的数据。

epoll_ctl 函数执行成功时返回 0, 否则返回 -1, 错误码设置在全局变量 errno 中。


```C
int epoll_wait(int epfd,struct epoll_event * events, int maxevents, int timeout)
```

入参有 3 个:
> 1. int 类型的 epfd, 函数 epoll_create 返回的 epoll 文件描述符
> 2. epoll_event 类型的 epoll_event, 作为输出参数使用，用于回传已触发的事件数组
> 3. int 类型的 maxevents, 表示每次能处理的最大事件数目
> 4. int 类型的 timeout, epoll_wait 函数阻塞超时时间, 如果超过 timeout 时间还没有事件发生, 函数不再阻塞直接返回, 当 timeout 等于 0 时函数立即返回, timeout 等于 -1 时函数会一直阻塞直到有事件发生

## 2.2 AE

上面知道 Redis 底层可以使用 4 中 I/O 多路复用模型, 在启动时会根据系统的情况选择其中一种。  
但是不同的 I/O 多路复用模型的 API 是不同的, 为了上层的调用方便, Redis 对 4 种方式进行了封装,  
自制了一个异步事件库 "**A simple event-driven programming library**", 简称 "ae"。

涉及的文件有

| 文件名  |  用途 |
| :-: | :-: |
| ae_select.c | select 的使用封装 |
| ae_kqueue.c | kqueue 的使用封装 |
| ae_evport.c | evport 的使用封装 |
| ae_epoll.c  | epoll  的使用封装|
| ae.h | AE 事件库接口定义|
| ae.c | AE 事件库实现|


4 个 I/O 多路复用模型文件只需要封装出下面几个函数

```C
struct aeApiState;
static int aeApiCreate(aeEventLoop *eventLoop);
static int aeApiResize(aeEventLoop *eventLoop, int setsize);
static void aeApiFree(aeEventLoop *eventLoop);
static int aeApiAddEvent(aeEventLoop *eventLoop, int fd, int mask);
static void aeApiDelEvent(aeEventLoop *eventLoop, int fd, int mask);
static int aeApiPoll(aeEventLoop *eventLoop, struct timeval *tvp);
static char *aeApiName(void);
```

后面的 AE 库就能通过调用这几个 API 达到封装的效果, 上层调用 AE 内对应的方法就能调用到 I/O 多路复用模型的方法, 而不需要关心底层相关的 API。

### 2.2.1 AE 事件模型

Redis 服务器是典型的事件驱动程序，而事件又分为文件事件 (socket 的可读可写事件) 与时间事件 (定时任务) 两大类。  
所以文件事件 ( IO 事件) 和定时器事件就足以支撑服务端的全部功能。

#### 2.2.1.1 文件事件

AE 中和文件事件相关的定义和接口: 

```C

#define AE_NONE 0
#define AE_READABLE 1
#define AE_WRITABLE 2

/** 读写时间时执行的函数 */
typedef void aeFileProc(struct aeEventLoop *eventLoop, int fd, void *clientData, int mask);

/** 文件事件定义 */
typedef struct aeFileEvent {

    /** 文件类型, AE_READABLE (1, 表示读事件) 和 AE_WRITABLE (2, 表示写事件) 其中一个*/
    int mask; 

    /** 读事件时执行的函数 */
    aeFileProc *rfileProc;

    /** 写事件时执行的函数 */
    aeFileProc *wfileProc;

    /** 客户端数据 */
    void *clientData;

} aeFileEvent;

/** 文件事件的创建函数 */
int aeCreateFileEvent(aeEventLoop *eventLoop, int fd, int mask, aeFileProc *proc, void *clientData);

/** 文件事件的删除函数 */
void aeDeleteFileEvent(aeEventLoop *eventLoop, int fd, int mask);

/** 获取文件事件 */
int aeGetFileEvents(aeEventLoop *eventLoop, int fd);
```

#### 2.2.1.2 定时器事件

AE 中和定时器事件相关的定义和接口

```C

/** 定时器事件执行函数 */
typedef int aeTimeProc(struct aeEventLoop *eventLoop, long long id, void *clientData);

/** 定时器事件从链表中删除时执行的函数 */
typedef void aeEventFinalizerProc(struct aeEventLoop *eventLoop, void *clientData);

/** 定时器事件定义 */
typedef struct aeTimeEvent {

    /** 事件 id, 不断递增的 */
    long long id;
    
    /** 执行定时器的时间 (秒数) */
    long when_sec;

    /** 执行定时器的时间 (毫秒数) */
    long when_ms; 

    /** 执行的函数 */
    aeTimeProc *timeProc;

    /** 定时器事件从链表中删除时执行的函数, 非必须 */
    aeEventFinalizerProc *finalizerProc;

    /** 客户端数据 */
    void *clientData;

    /** 上一个定时器事件 */
    struct aeTimeEvent *prev;

    /** 下一个定时器事件 */
    struct aeTimeEvent *next;

} aeTimeEvent;

/** 定时器事件创建 */
long long aeCreateTimeEvent(aeEventLoop *eventLoop, long long milliseconds, aeTimeProc *proc, void *clientData, aeEventFinalizerProc *finalizerProc);

/** 定时器文件的删除 */
int aeDeleteTimeEvent(aeEventLoop *eventLoop, long long id);
```








Redis 服务器是典型的事件驱动程序，而事件又分为文件事件 (socket 的可读可写事件) 与时间事件 (定时任务) 两大类。2 者都会被封装到 aeEventLoop:

```C
typedef struct aeEventLoop {

    /** 事件循环是否结束 */
    int stop; 

    /** 文件事件数组，存储已经注册的文件事件 */
    aeFileEvent *events; 

    /** 存储被触发的文件事件, Redis 有多个定时任务，因此理论上应该有多个时间事件，多个时间事件形成链表 */
    aeFiredEvent *fired; 
    
    /** 为时间事件链表头节点 */
    aeTimeEvent *timeEventHead; 

    /** 指向的数据类型为 aeApiState, 是对当前使用的多路复用模型的进一步包装 */
    void *apidata;
    
    /** Redis 服务器需要阻塞等待文件事件的发生，进程阻塞之前会调用 beforesleep 函数，进程因为某种原因被唤醒之后会调用 aftersleep 函数 */
    aeBeforeSleepProc *beforesleep; 
    aeBeforeSleepProc *aftersleep;

} aeEventLoop;
```



## 2.1 文件事件

Redis 客户端和服务端之间是通过 socket 通讯的, socket 的可读可写事件就是我们常说的文件事件。   
对于 socket 读写操作由阻塞和非阻塞之分。
> 1. 阻塞: 一个线程 (进程) 处理一条网络连接的读写操作, 为了能同时处理多条网络连接, 通常会直接采用多线程或多进程
> 2. 非阻塞: 使用目前比较成熟的 I/O 多路复用模型, Redis 就是使用这种方法处理请求的, 其会根据不同的系统, 从 4 中模型中选择一个。


函数执行成功时返回0，否则返回-1，错误码设置在变量 errno 中。


Redis并没有直接使用epoll提供的API，而是同时支持4种I/O多路复 用模型，并将这些模型的API进一步统一封装，由文件 ae_evport.c、 ae_epoll.c、ae_kqueue.c和ae_select.c实现


static int aeApiCreate(aeEventLoop *eventLoop); static int aeApiAddEvent(aeEventLoop *eventLoop, int fd, int mask); static void aeApiDelEvent(aeEventLoop *eventLoop, int fd, int delmask) static int aeApiPoll(aeEventLoop *eventLoop, struct timeval *tvp);