# 5 Redis - 内存回收

Reids 所有的数据都是存储在内存中的, 如果不进行任何的内存回收的话, 那么很容易就会出现内存爆满的情况。所以在某些情况下需要对占用的内存空间进行回收。  
Redis 中内存回收主要分为两类, 
> 一类是 key 过期,
> 一类是内存使用达到上限（max_memory） 触发内存淘汰。

## 5.1 过期策略

实现方式 2 种
> 1. 定时过期 (主动淘汰)
> 2. 惰性过期 (被动淘汰)

* 定时过期

每个设置过期时间的 key 都需要创建一个定时器, 到过期时间就会立即清除。该策略可以立即清除过期的数据, 对内存很友好。但是会占用大量的 CPU 资源去处理过期的数据, 从而影响缓存的响应时间和吞吐量。

* 惰性过期

只有当访问一个 key 时, 才会判断该 key 是否已过期, 过期则清除。该策略可以最大化地节省 CPU 资源, 却对内存非常不友好。极端情况可能出现大量的过期 key 没有再次被访问, 从而不会被清除, 占用大量内存。

比如 String 类型的数据, 
在读取时, 会调用 expireIfNeeded 就会去判断是否需要删除这个 key 等。  
在写入时, 但内存判断不够时, 会调用 activeExpireCycle 释放一部分内存。

* 定期过期

```C
typedef struct redisDb {

    /** 所有的键值对 */
    dict *dict;    

    /** 设置了过去时间的键值对 */
    dict *expires;

    ...

} redisDb;
```

每隔一定时间, 会扫描 expires 字典中一定数量的 key (采样), 并清除其中已过期的 key。 这个策略是前 2 种方式的一个折中。通过调整定时扫描的时间间隔和每次扫描的限定耗时, 可以在不同情况下使得 CPU 和内存资源达到最优的平衡效果。


## 5.2 淘汰策略

Redis 的内存淘汰策略, 是指当内存使用达到最大内存极限时, 需要使用淘汰算法来决定清理掉哪些数据, 以保证新数据的存入。


* Redis 最大内存设置

可以在配置文件 **redis.conf** 的 **maxmemory** 后面设置最大的内存容量, 单位字节。如果不设置获取设置为 0, 则在 64 位系统表示不设置内存大小, 32 位系统最大为 3G 内存。

同样的可以通过 **cofnig set maxmemory XXGB** 进行动态的设置

| 策略  | 含义   |
|:-:| :-:|
| noeviction  | 默认策略, 不会删除任何数据, 但是拒绝所有写入操作并返回客户端错误信息 (error)OOM command not allow when used memory。此时 Redis 只响应度操作。|
|volatile-lru|Least Recently Used, 最近最少使用。在所有设置了 expire 的 key 中删除最近最少使用的键值对, 即距离上次访问时间最久的。|
|allkeys-lru|Least Recently Used, 最近最少使用。在所有的 key 中删除最近最少使用的键值对, 即距离上次访问时间最久的。|
|volatile-lfu |Least Frequently Used, 最不经常使用。在所有设置了 expire 的 key 中删除最不经常使用用的键值对, 即访问次数最少的。|
|allkeys-lfu|Least Frequently Used, 最不经常使用。在所有的 key 中删除最不经常使用用的键值对, 即访问次数最少的。|
|volatile-random|在所有设置了 expire 的 key 中随机选择删除|
|allkeys-random| 在所有的 key 中随机选择删除|
|volatile-ttl|Time To Live, 存活时间。 在所有设置了 expire 的 key 中删除距离当前时间最近的键值对。|

volatile-lru, volatile-random, volatile-ttl, 在没有复核条件的 key 的情况下, 会按照 noeviction 的策略进行处理。

一般情况下, 建议使用 volatile-lru，在保证正常服务的情况下, 优先删除最近最少使用的 key。

## 5.3 LRU 淘汰原理

### 5.3.1 传统的 LRU 淘汰原理

LRU 底层结构是 Hash 表 + 双向链表。Hash 表用于保证查询操作的时间复杂度是 O(1), 双向链表用于保证节点插入, 节点删除的时间复杂度是 O(1)。  

* 为什么是双向链表而不是单链表呢    
单链表可以实现头部插入新节点和尾部删除旧节点的时间复杂度都是 O(1), 但是对于中间节点时间复杂度是 O(n), 因为对于中间节点 C, 我们需要将该节点 C 移动到头部, 此时只知道他的下一个节点, 要知道其上一个节点需要遍历整个链表, 时间复杂度为 O(n)。

访问节点 Get 操作: 如果节点存在, 则将该节点移动到链表头部, 并返回节点值  
新增节点 Put 操作: 节点存在, 更新节点, 并将该节点放到链表头部; 节点不存在, 在链表的头部新增节点



### 5.3.2 Redis 近似 LRU 算法

#### 5.3.2.1 实现前提

Redis 中每个键值对的 V 声明都是为

```C
typedef struct redisObject {
    
    /** 数据类型 */
    unsigned type:4;

    /** 底层存储的数据结构编码 */
    unsigned encoding:4;

    /** 对象最后一次被命令程序访问的时间, 与内存回收有关 */
    unsigned lru:LRU_BITS;

    /** 被引用的次数, 当 refcount 为 0 的时候, 表示该对象已经不被任何对象引用, 则可以进行垃圾回收了 */
    int refcount;

    /** 指向对象实际的数据结构, 也就是真正的值 */
    void *ptr;

} robj;
```

redisObject 中 lru:LRU_BITS 字段用于记录该 key 最近一次被访问时的 Redis 时间。  
**Redis 在处理数据时**, 都会调用 lookupKey 方法将这里的值设置为 Redis 的一个全局时间 lruclock, 这个值配置在 server.h 中。

而 server.lruclock 实际是一个 24bit 的整数, 默认是 Unix 时间戳对 2^24 取模的结果, 其精度是毫秒。

Redis 中有个定时处理的函数 serverCron。Redis 启动时, initServer 方法中通过 aeCreateTimeEvent 将 serverCron 注册为时间事件。默认每 100 毫秒调用函数 updateCachedTime 更新一次全局变量的 server.lruclock 的值。


* 每个对象的 lru 不设置为具体的值, 而是使用全局的时间变量的好处  
这样 Redis 在更新数据的 lru 热度值时, 就不用每次调用系统函数 time, 可以提高执行效率, 这对于单线程同时要求高并发的 Redis 有益处。


* 对象的热度值是如何判断的  
在函数 estimateObjectIdleTime 评估指定对象的 lru 热度, 思想就是对象的 lru 值和 全局的 server.lruclock 的差值越大 (越久没有得到更新), 该对象热度越低。

server.lruclock 只有 24 位, 按秒为单位来表示才能存储 194 天。当超过 24bit 能表示的最大时间的时候, 它会从头开始计算。在这种情况下, 可能会出现对象的 lru 大于 server.lruclock 的情况。
如果这种情况出现那么就两个相加而不是相减来求最久的  key。

#### 5.3.2.2 具体实现

**首次淘汰: 随机抽样选出【最多N个数据】放入【待淘汰数据池 evictionPoolEntry】**

数据量 N: 由 redis.conf 配置的 **maxmemory-samples** 决定, 默认值是 5。配置为 10 将非常接近真实 LRU 效果, 但是更消耗 CPU。采样参数 m 配置的数值越大, 就越能精确的查找到待淘汰的缓存数据, 但是也消耗更多的 CPU 计算, 执行效率降低。


**再次淘汰: 随机抽样选出【最多N个数据】, 只要数据比【待淘汰数据池 evictionPoolEntry】中的【任意一条】数据的 lru 小，则将该数据填充至 【待淘汰数据池】**

evictionPoolEntry 的容量是 EVPOOL_SIZE = 16

**执行淘汰: 挑选【待淘汰数据池】中 lru 最小的(既空闲时间最大的)一条数据进行淘汰**

Redis 为了避免长时间或一直找不到足够的数据填充【待淘汰数据池】, 强制写死了单次寻找数据的最大次数是 [maxsteps = count*10], count = maxmemory - samples。

#### 5.3.2.3 Redis 为什么不使用原生 LRU 算法    
> 1. 原生 LRU 算法需要**双向链表**来管理数据, 需要额外内存
> 2. 数据访问时涉及数据移动, 有性能损耗
> 3. Redis 现有数据结构需要改造


### 5.3.3 LRU 存在的问题

假设 A 在 10 秒内访问了 5 次, B 在 10 秒内访问了 3 次, 但是因为 B 最新的一次访问的时间比 A 的大。这时候, 访问次数最多的 A 则会先被回收。


## 5.4 LFU 淘汰原理

同样利用的是 redisObject 的 **lru:LRU_BITS** 字段。这个 24 bits 字段, 被分为两部分
> 1. 高 16 位用来记录访问时间 (单位为分钟，ldt, last decrement time)
> 2. 低 8 位用来记录访问频率, 简称 counter (logc, logistic counter)

logc 存储的是**访问频率**, 不是**访问次数**, 而且 logc 的**访问频率会随时间衰减** (避免 key 在某个时间段被频繁的访问, 导致这个值很大, 后续不在被访问了, 而这个 key 一直驻留在内存中)。

### 5.4.1 logc 的变化

新增的对象的 logc = LFU_INIT_VAL = 5, 避免刚被创建即被淘汰。

涉及 logc 变化的 2 参数

* lfu-log-factor  
counter 增长对数因子, 调整概率计数器 counter 的增长速度, lfu-log-factor 值越大 counter 增长越慢;lfu-log-factor 默认 10, 可在 redis.conf 中进行配置

* lfu-decay-time  
衰变时间周期, 调整概率计数器的减少速度, 单位分钟, 默认 1, 同样可以在 redis.conf 中进行配置。配置的意思是: 在 N 分钟未访问, 








## 参考
[玩转Redis-8种数据淘汰策略及近似LRU、LFU原理](https://my.oschina.net/zxiaofan/blog/4765393)














