# 3 Redis - Lua 脚本

Lua 是一种轻量级脚本语言, 它是用 C 语言编写的, 其设计目的是为了嵌入应用程序中, 从而为应用程序提供灵活的扩展和定制功能。

使用 Lua 脚本来执行 Redis 命令的好处:
> 1. 一次发送多个命令, 减少网络开销
> 2. Redis 会将整个脚本作为一个整体执行, 不会被其他请求打断, 保持原子性
> 3. 对于复杂的组合命令, 可以放在文件中, 可以实现程序之间的命令集复用


## 3.1 在 Redis 中执行 Lua 脚本

### 3.1.1 Lua 脚本的格式

在 Redis 中可以通过 **eval** 命令进行 lua 脚本的调用

```sh
eval lua-script key-num [key1, [key2 ...]] [arg1, [arg2 ...]]
```

> 1. eval : 代表执行 Lua 语言的命令
> 2. lua-script :  Lua 语言脚本内容
> 3. key-num : 参数中有多少个 key, 在 Redis 中 key 是从 1 开始的, 如果没有 key 的参数，那么写 0
> 4. [key1, [key2 ...]] : key 作为参数传递给 Lua 语言，也可以不填，但是需要和 key-num 的个数对应起来
> 5. [arg1, [arg2 ...]] : 传递给 Lua 脚本的参数, 可填可不填

例子: 如果需要通过 lua 脚本返回一个 "Hello World !" 的内容的话
首先, lua 脚本本身的内容为 `return 'Hello Wold !'`, 通过 redis 进行执行的话, 需要通过 eval 调用, 这个脚本不需要任何的 key 和 value, 所以第三个参数的值为 0, key 和 arg 不填, 最终变为

```sh
eval "return 'Hello World !'" 0
```

### 3.1.2 通过 Lua 脚本调用 Redis 命令

在 lua 中可以通过 **redis.call(redis-command, key [param1, [param2 ...])** 进行操作

> 1. redis-command : 需要执行的 redis 命令
> 2. key: reids 的 key
> 3. [param1, [param2 ...]: redis 命令需要的参数

例子：通过 lua 脚本向 redis 存入一个字符串， key 为 lua-key, value 为 lua-value

```sh
eval "redis.call('set',KEYS[1],ARGV[1])" 1 lua-key lua-value
```

同样的, 可以将 lua 脚本写在文件中, 然后通过 reids 进行调用

```sh
redis-cli --eval 脚本文件 key-num [key1, [key2 ...]] [arg1, [arg2 ...]]
```

后面的 key-num， key, arg 最终根据脚本的内容进行决定，是否需要添加

### 3.1.3  脚本的例子: 对 IP 进行限流

某个 Ip 在 X 秒内只能访问 Y 次。

拿到 Ip 后对其加 1, 如果是第一次执行, 为这个 key 设置过期时间  X 秒,  然后判断这个 Ip 当前的访问次数, 如果大于 Y 次, 返回 0 表示不可访问, 如果小于等于 Y 次, 返回 1 表示可以访问。

```lua
-- key1 为 redisKey 格式自定义, 这里以 app:ip:limit:具体的 Ip 作为 key
-- arg1 为 超时时间, 单位秒
-- arg2 为 支持返回的最大次数

local num=redis.call('incr',KEYS[1])

if tonumber(num)==1 then
    redis.call('expire',KEYS[1],ARGV[1])
end

if tonumber(num) > >tonumber(ARGV[2]) then
    return 0 
else
    return 1
end
```

调用 (10 秒内只能返回 5 次)

```sh
./redis-cli --eval 'ip-limit.lua' app:ip:limit:127.0.0.1 1 10 5
```

## 3.2 Lua 脚本缓存

有时候，lua 脚本比较长的情况下, 如果每次调用脚本都需要把整个脚本传给 Redis 服务端, 会产生比较大的网络开销。为了解决这个问题，Redis 提供了 EVALSHA 命令, 允许开发者通过脚本内容的 SHA1 摘要来执行脚本。

在服务端通过 **script load** 指令将 lua 脚本缓存在 Redis 中, 同时返回一个 SHA1 摘要。EVALSHA 可以通过这个摘要找到对应的脚本并执行。如果找到了则执行脚本, 否则会返回错误: "NOSCRIPT No matching script. Please use EVAL." 的异常。

```sh
> script load "return 'Hello World'"
> 470877a599ac74fbfda41caa908de682c5fc7d4b
> evalsha "470877a599ac74fbfda41caa908de682c5fc7d4b" 0
> "Hello World
```

通过 Redis 实现一个自乘的脚本

```lua
local curVal = redis.call("get", KEYS[1])

if curVal == false then 
    curVal = 0 
else 
    curVal = tonumber(curVal) 
end
curVal = curVal * tonumber(ARGV[1])
redis.call("set", KEYS[1], curVal) 
return curVal
```

把这个脚本变成单行，语句之间使用分号隔开

```lua
local curVal = redis.call("get", KEYS[1]); if curVal == false then curVal = 0 else curVal = tonumber(curVal) end; curVal = curVal * tonumber(ARGV[1]); redis.call("set", KEYS[1], curVal); return curVal
```

通过 script load 进行转换

```sh
> script load 'local curVal = redis.call("get", KEYS[1]); if curVal == false then curVal = 0 else curVal = tonumber(curVal) end; curVal = curVal * tonumber(ARGV[1]); redis.call("set", KEYS[1], curVal); return curVal'
> be4f93d8a5379e5e5b768a74e77c8a4eb0434441
```

进行调用

```sh
> set num 2
> OK
> evalsha be4f93d8a5379e5e5b768a74e77c8a4eb0434441 1 num 6
> (integer) 12
```

## 3.3 脚本超时

Redis 的指令执行本身是单线程的, 这个线程还要执行客户端的 Lua 脚本, 如果 Lua 脚本执行超时或者陷入了死循环, 将会影响到其他请求。所以, 为了防止某个脚本执行时间过长导致 Redis 无法提供服务, Redis 提供了 **lua-time-limit** 参数限制脚本的最长运行时间, 默认为 5 秒钟。 可以在 **redis.conf** 中对这个 key 进行配置。

但是配置这个超时时间的效果
> 1. Redis 并不会强制停止脚本的运行, 仅仅在日志里打印个警告, 告知有脚本超时。
> 2. 开始允许接受其他客户端请求，但仅限于 **SCRIPT KILL** 和 **SHUTDOWN NOSAVE** 两个命令, 其他请求进来只会立即返回 **busy** 错误。

**为什么不能直接停掉呢？**  

因为 Redis 必须保证脚本执行的原子性, 中途停止可能导致内存的数据集上只修改了部分数据。

### 3.3.1 script kill

Redis 提供了一个 **script kill** 的命令来中止脚本的执行。

但是, 如果脚本已经改写了数据内容, SCRIPT KILL 将报出以下错误，因为它破坏数据集的内容。

```
(error) UNKILLABLE Sorry the script already executed write commands against the dataset. You can either wait the script termination or kill the server in a hard way using the SHUTDOWN NOSAVE command.
```

但是如果 lua 脚本只是只读, 未修改过数据的话, 那么可以终止掉这个脚本。


**单线程的 Redis 在处理脚本信息时, 为什么还能处理 script kill 命令**

lua 提供了各式各样的钩子函数, 它允许在内部虚拟机执行指令时运行钩子代码。比如每执行 N 条指令执行一次某个钩子函数，Redis 正是使用了这个钩子函数。

Redis 会在发现 lua 脚本执行超时之后才会去处理请求, 在钩子函数里会忙里偷闲去处理客户端的请求。


### 3.3.2 SHUTDOWN NOSAVE

脚本已经执行了写命令, SCRIPT KILL 将无法执行。 如果真的需要进行脚本的停止, 这时候只能通过 **shutdown nosave** 停止 Redis。 但是这个命令不会进行持久化操作, 意味着发生在上一次快照后的数据库修改都会丢失。

Redis 中, 脚本执行开始, AOF 文件将毫无反应, 一直等到脚本完成, 所有的命令才追加写入到 AOF 中。


## 3.4 参考
[欲求不满之 Redis Lua 脚本的执行原理](https://mp.weixin.qq.com/s/SiUaK6_50XDPZLOh4YcgDA)