# 2 RabbitMQ 的高级特性

## 2.1 消息的百分百投递

大体的流程
> 1. 发布端消息的成功发出
> 2. MQ 节点 (Broker) 成功收到消息
> 3. 发布端收到 MQ 节点的确认应答
> 4. 完善的消息补偿机制


常用的发布端消息百分百投递的方案有 2 种。

### 2.1.1 方案一

消息落库, 对消息状态进行打标。   
同时搭配定时任务对库中未成功的消息进行**有次数限制的**重试, 对重试次数超过限制的进行迁移等特殊操作。

> 1. 将消息先落库, 默认状态为 0, (记录重试次数为 0, 或者当前的落库时间)
> 2. 将消息发送到 MQ Broker
> 3. 监听到 MQ Broker 的 confirm (可阻塞等待, 也可以异步监听), 更新消息状态为 1
> 4. 存在特殊情况导致消息的状态为 0, 重启, 处理失败等
> 5. 定时任务对库中的消息进行重试, 根据重试次数的只有次数没达到上限就能继续重试, 根据落库时间的, 只要当前的时间不超过落库时间多长时间也能继续重试
> 6. 对重试次数达到上限或者落库时间和当前时间超过多长时间, 将消息迁移到另一张表或其他的特殊处理

缺点：
> 1. 消息落库影响性能,高并发的情景下, 可能不合适
> 2. 可能造成消息重复投递 (第三步如果应用重启等导致收不到 confirm, 消息一直都是 0, 后面的定时任务会重试; 也可能入库了, 在等待 confirm, 定时任务找到这条立即重试, 这种可以在应用端对重试的时间范围进行控制)


### 2.1.2 方案二 

消息延迟投递, 做第二次确认, 回调检查。  
引入一个中间服务 Callback Service, 减少发布端的数据库操作。

> 1. 发布端将业务消息处理完成了, 发送一个消息到 MQ Broker
> 2. 发送完成后，立即再发一个 Sencond Check 的消息到延迟队列中, 延迟时间可以为 2 分钟, 3 分钟等, 具体业务分析。
> 3. 消费端监听到业务消息, 进行处理
> 4. 消费端业务消息消费完成后, 发送一个确认的消息到 MQ Broker，这个消息里面包含了消费端对消息的处理结果, 成功还是失败
> 5. Callback Service 监听消费端的确认消息, 落库这条业务消息处理完成
> 6. Callback Service 隔一段时间后, 收到了发布端投递的 Second Check 的消息, 确认消息已经消费完成了, 整个流程处理完成
> 7. Callback Service 在数据库中找不到这条业务消息, Callback 主动发起一个 RPC 或 HTTP 的调用, 通知发布端, 哪个消息没有找到, 进行重发 (至于消息处理失败, 是否要重发等, 具体业务处理)
> 8. 重发的消息, 继续上面的流程。

## 2.2 幂等性

任意多次执行所产生的结果均与一次执行的结果相同。  

消费端实现幂等性就意味着: 消息永远不会消费多次，即使收到多条一样的消息。

常用的消费端实现幂等性的方案有 2 种。

### 2.2.1 方案一

唯一 ID + 指纹码机制, 利用数据库主键去重。   

唯一性 ID 还不能确定消息的唯一性, 需要搭配上指纹码才能唯一确定一个消息。  
指纹码：由业务规则的具有唯一性的标识, 比如时间戳, 流水号等。

操作步骤:
> 1. 收到消息, 通过 唯一 ID + 指纹码查询数据库
> 2. 查询不到, 进行插入操作
> 3. 查询到了, 说明消费过了, 不进行操作

好处：实现简单  
坏处: 会降低性能, 操作了数据库, 高并发下有数据库写入的性能瓶颈 (可以考虑通过 ID 进行分库分表进行算法路由)  

### 2.2.1 方案二

利用 Redis 的原子特性实现 (一致性，单一性)  
通过 set 命令基本满足了大部分的情况。  

使用 Redis 进行幂等，需要考虑的问题
> 1. 是否对数据进行落库，如果落库的话，关键解决的问题是数据库和缓存如何做到原子性
> 2. 如果不进行落库，都存储到缓存中。如何设置定时同步的策略


## 2.3 Confirm 确认消息机制

Publisher 投递消息后, 如果 Broker 收到消息, 则会返回给 Publisher 一个应答。Publisher 进行应答接收, 用来确定这条消息是否正常的发送到 Broker。  
这种方式是消息可靠性投递的核心保障。

直接使用 RabbitMQ 的方式
```Java

// 1. 指定消息投递模式, 消息确认模式
channel.confirmSelect();

// 2. TODO 通过这个 channel 进行消息发送 channel.basicPublish();

// 3. 添加消息确认监听
channel.addConfirmListener(new ConfirmListener() {

    @Override
    public void handleNack(long deliveryTag, boolean multipe) throws IOException {
        // 消息投递失败回调
    }

    @Override
    public void handleAck(long deliveryTag, boolean multiple) throws IOException {
        // 消息投递成功回调
    }
});

```

基于 Spring Cloud Stream

```java
rabbitTemplate.setConfirmCallback((correlationData, ack, cause) -> {
    if(!ack){
        // 发送失败
    } else {
        // 发送成功
    }
}

// 同时增加配置
// spring.rabbitmq.publisher-confirm-type = SIMPLE/CORRELATED/NONE
// NONE : 禁用发布确认模式, 默认值
// CORRELATED : 发布消息成功到交换器后会触发回调方法
// SIMPLE : 和 CORRELATED 值一样会触发回调方法, 同时支持通过 rabbitTemplate 调用 waitForConfirms/waitForConfirmsOrDie 方法阻塞等待返回结果, 
// 注: waitForConfirmsOrDie 如果返回 false 则会关闭 channel, 导致后续无法发送消息

```

## 2.4 Return 消息机制

Return 消息机制用于处理一些不可路由的消息。  
在某些情况下, 发送消息的时候, 当前的 Exchange 不存在或者指定的 Routing Key 路由不到，这个时候如果监听这种不可达的消息，就要用到 Return Listener。  

RabbitMQ 有个参数 Mandatory, 如果为 True, Return Listener 可以接收到路由不可达的消息，False, Broker 自动删除这个消息。

直接使用 RabbitMQ 的方式
```java
channel.addReturnListener(new ReturnListener() {

    @Override
    public void handleReturn(int replyCode, String replyText, String exchange, String routingKey, AMQP.BasicProperties     properties, byte body) throws IOException {
        // replyCode 错误码 replyText 错误提示
        // return 监听回调
    }    
});

channel.basicPublish(exchange, routingKey, mandatory(true/false), props, messageBody);
```

基于 Spring Cloud Stream 的使用

```java
rabbitTemplate.setReturnsCallback(new RabbitTemplate.ReturnsCallback() {
    
    @Override
    public void returnedMessage(ReturnedMessage returnedMessage) {
        // return 监听回调
    }
}

// 同时增加配置
// spring.rabbitmq.template.mandatory=true
// spring.rabbitmq.publisher-returns=true
```

## 2.5 消费端限流

RabbitMQ 提供了一种 Qos (服务质量保证) 功能, 即在非自动确认消息的前提下, 如果一定数目的消息 (通过基于 consumer 或者 channel 设置 Qos 的值) 未被确认, 不进行消费新的消息。

直接使用 RabbitMQ 的方式
```java
// prefetchSize 消息的大小限制，0 表示不限制
// prefetchCount 每次获取多少条消息
// gloabl 是否应用于 Channel 级别 true 为应用, false 不应用, 只作用在 Consumer
channel.basicQos(int prefetchSize int prefetchCount, boolean global);
```

基于 Spring Cloud Stream 的使用

```json
spring.cloud.stream.rabbit.bindings.配置的 Input.prefetch = 数量
// 已知只支持 prefetch 的配置, 默认为 consumer 级别
```

## 2.6 消息端手工 ACK 

当消费端配置了消息收到 ACK 时, Broker 在把消息发送给消费端后, 消息不会立即就删除，而是变为 Unacked 状态, 同时这个消息还是在队列中。  
当消费端响应了 AKC 时，表示消息消费成功, Broker 这时候会删除这条消息。  
当消费端响应了 NACK 时, 表示消息消费失败, Broker 会对这条消息变为 Ready, 重回到队尾，等待重新消费。

当消费端异常宕机之类的, Broker 会将消息重新变为 Ready (Channel 断开了, 默认为 NACK)。

## 2.7 TTL

Time To Live，也就是生存时间。用于指定消息的存活时间: 消息入队开始, 多长时间后开始过期。  

RabbitMQ 支持给队列设置过期时间，既消息到达了这个队列中, 在队列中的时间超过了这个队列配置的过期时间, 就会自动消除。

在声明队列的时候, 在 Arguments 参数中指定
> 1. x-message-ttl : 消息队列的整体消息的TTL，单位是毫秒
> 2. x-expires : 消息队列空闲的时候，如果空闲超过这个时间就会自动删除这个队列，单位毫秒
> 3. x-max-length : 消息队列存放消息的总消息数，如果超过会挤掉最早的那个数据
> 4. x-max-length-bytes : 消息队列的最大容量，新消息过来如果容量不够会删除最早的消息，如果还不够，再删一条次最早的消息




