# 4 BlockingQueue 简介

## 4.1 简介

在 Java 中容器主要有 2 个大类 Collection 和 Map, 其中 Collection 主用用于数据的直接存储 (Map 则是一种键值对的存储方式, 除了要存储的数据外, 还需要有一个 key 和数据建立一个映射关系)。  
Collection 使用的最多的大概就是 List, Set 和 Queue。这些容器类基本上不是线程安全的，除了使用 Collections 可以将其转换为线程安全的容器，Doug Lea 大师为我们都准备了对应的线程安全的容器，  
如实现 List 接口的 CopyOnWriteArrayList, 实现 Queue 接口的 ConcurrentLinkedQueue。

本篇主要是简单的介绍一下 BlockingQueue 的实现。

最常用的 "生产者-消费者" 问题中, 队列通常被视作线程间操作的数据容器，这样，可以对各个模块的业务功能进行解耦，生产者将“生产”出来的数据放置在数据容器中，而消费者仅仅只需要在 "数据容器" 中进行获取数据即可，  
这样生产者线程和消费者线程就能够进行解耦，只专注于自己的业务功能即可。 阻塞队列 (BlockingQueue) 被广泛使用在 "生产者-消费者" 问题中，其原因是 BlockingQueue 提供了可阻塞的插入和移除的方法。   
**当队列容器已满，生产者线程会被阻塞，直到队列未满；当队列容器为空时，消费者线程会被阻塞，直至队列非空时为止**。

## 4.2 BlockingQueue 的基本操作

几种不同的场景的新增删除和检查方法列表

|			| Throws Excepiton | Special Value | Blocks | Times Out|
|:-:		|:-:				|:-:			|:-:	|:-:		|
| insert 	|	add(e) | offer(e)| put(e)| offer(e, time, unit)|
| remove 	| remove() | poll()	 | take()| poll(time, unit)	|
| examine 	| element()| peek() | not applicable| not applicable|

新增数据
> 1. add(E e): 往队列插入数据，当队列满时，插入元素时会抛出 IllegalStateException 异常  
> 2. offer(E e): 当往队列插入数据时，插入成功返回 true，否则返回 false, 当队列满时不会抛出异常
> 3. put(E e): 当阻塞队列容量已经满时，往阻塞队列插入数据的线程会被阻塞，直至阻塞队列已经有空余的容量可供使用 
> 4. offer(E e, long timeout, TimeUnit unit)：若阻塞队列已经满时，同样会阻塞插入数据的线程，直至阻塞队列已经有空余的地方，与 put 方法不同的是，该方法会有一个超时时间，若超过当前给定的超时时间，插入数据的线程会退出

删除元素
> 1. remove(Object o)：从队列中删除数据，成功则返回 true，否则为 false 
> 2. poll(): 删除队列中第一个的数据，当队列为空时，返回 null
> 3. take()：当阻塞队列为空时，获取队头数据的线程会被阻塞  
> 4. poll(long timeout, TimeUnit unit): 当阻塞队列为空时，获取数据的线程会被阻塞，另外，如果被阻塞的线程超过了给定的时长，该线程会退出

查看元素
> 1. element(): 获取队头元素，如果队列为空时则抛出 NoSuchElementException 异常  
> 2. peek()：获取队头元素，如果队列为空, 返回 null

## 4.3 常用的 BlockingQueue
实现 BlockingQueue 接口的有
> 1. ArrayBlockingQueue
> 2. DelayQueue
> 3. LinkedBlockingDeque
> 4. LinkedBlockingQueue
> 5. LinkedTransferQueue
> 6. PriorityBlockingQueue
> 7. SynchronousQueue

而这几种常见的阻塞队列也是在实际编程中会常用的，下面对这几种常见的阻塞队列进行说明

### 4.3.1 ArrayBlockingQueue

ArrayBlockingQueue 是由数组实现的有界阻塞队列。该队列命令元素 FIFO (先进先出)。因此，对头元素时队列中存在时间最长的数据元素，而对尾数据则是当前队列最新的数据元素。  
ArrayBlockingQueue 可作为 "有界数据缓冲区"，生产者插入数据到队列容器中，并由消费者提取。ArrayBlockingQueue 一旦创建，容量不能改变。

当队列容量满时，尝试将元素放入队列将导致操作阻塞;   
尝试从一个空队列中取一个元素也会同样阻塞。

ArrayBlockingQueue 默认情况下不能保证线程访问队列的公平性。  
所谓公平性是指严格按照线程等待的绝对时间顺序，即最先等待的线程能够最先访问到 ArrayBlockingQueue。  
而非公平性则是指访问 ArrayBlockingQueue 的顺序不是遵守严格的时间顺序，有可能存在，一旦 ArrayBlockingQueue 可以被访问时，长时间阻塞的线程依然无法访问到 ArrayBlockingQueue。如果保证公平性，通常会降低吞吐量。  
如果需要获得公平性的 ArrayBlockingQueue， 可以在声明 ArrayBlockingQueue 的时候指明公平锁

```java
// true 公平竞争  false 非公平竞争
ArrayBlockingQueue<Integer> blockingQueue = new ArrayBlockingQueue<>(容量大小,true); 
```

### 4.3.2 LinkedBlockingQueue

LinkedBlockingQueue 是用链表实现的有界阻塞队列，同样满足 FIFO 的特性，与 ArrayBlockingQueue 相比起来具有更高的吞吐量，为了防止 LinkedBlockingQueue 容量迅速增，损耗大量内存。  
通常在创建 LinkedBlockingQueue 对象时，会指定其大小，如果未指定，容量等于 Integer.MAX_VALUE。


### 4.3.3 PriorityBlockingQueue

PriorityBlockingQueue 是一个支持优先级的无界阻塞队列。  
默认情况下元素采用自然顺序进行排序，也可以通过自定义类实现 compareTo() 方法来指定元素排序规则，或者初始化时通过构造器参数 Comparator 来指定排序规则。


### 4.3.4 SynchronousQueue

SynchronousQueue 每个插入操作必须等待另一个线程进行相应的删除操作，因此，SynchronousQueue 实际上没有存储任何数据元素，因为只有线程在删除数据时，其他线程才能插入数据。  
同样的，如果当前有线程在插入数据时，线程才能删除数据。SynchronousQueue 也可以通过构造器参数来为其指定公平性。

### 4.3.5 LinkedTransferQueue

LinkedTransferQueue 是一个由链表数据结构构成的无界阻塞队列，由于该队列实现了 TransferQueue 接口，与其他阻塞队列相比主要有以下不同的方法

**transfer(E e)**: 如果当前有线程（消费者）正在调用 take() 方法或者可延时的 poll() 方法进行消费数据时，生产者线程可以调用 transfer 方法将数据传递给消费者线程。  
如果当前没有消费者线程的话，生产者线程就会将数据插入到队尾，直到有消费者能够进行消费才能退出

**tryTransfer(E e)**: 如果当前有消费者线程 (调用 take() 方法或者具有超时特性的 poll() 方法) 正在消费数据的话，该方法可以将数据立即传送给消费者线程，如果当前没有消费者线程消费数据的话，就立即返回 false。  
因此，与 transfer 方法相比，transfer 方法是必须等到有消费者线程消费数据时，生产者线程才能够返回。而 tryTransfer 方法能够立即返回结果退出。

**tryTransfer(E e,long timeout,imeUnit unit)**: 与 transfer 基本功能一样，只是增加了超时特性，如果数据到了规定的超时时间内没有消费者进行消费的话，就返回 false。  

### 4.3.6 LinkedBlockingDeque

LinkedBlockingDeque 是基于链表数据结构的有界阻塞双端队列，如果在创建对象时为指定大小时，其默认大小为 Integer.MAX_VALUE。  
与 LinkedBlockingQueue 相比，主要的不同点在于，LinkedBlockingDeque 具有双端队列的特性。 所以其提供的增删操作的方法有些不同。

**头部操作**  
|			| Throws Excepiton | Special Value | Blocks | Times Out|
|:-:		|:-:				|:-:			|:-:	|:-:		|
| insert 	|	addFirst(e) | offerFirst(e)| putFirst(e)| offerFirst(e, time, unit)|
| remove 	| removeFirst() | pollFirst()	 | takeFirst()| pollFirst(time, unit)	|
| examine 	| getFirst()| peekFirst() | not applicable| not applicable|

**尾部操作**  
|			| Throws Excepiton | Special Value | Blocks | Times Out|
|:-:		|:-:				|:-:			|:-:	|:-:		|
| insert 	|	addLast(e) | offerLast(e)| putLast(e)| offerLast(e, time, unit)|
| remove 	| removeLast() | pollLast()	 | takeLast()| pollLast(time, unit)	|
| examine 	| getLast()| peekLast() | not applicable| not applicable|

LinkedBlockingDeque 的基本操作可以分为四种类型：  
> 1. 特殊情况，抛出异常
> 2. 特殊情况，返回特殊值如 null 或者 false  
> 3. 当线程不满足操作条件时，线程会被阻塞直至条件满足   
> 4. 操作具有超时特性


另外，LinkedBlockingDeque 实现了 BlockingDueue 接口, 而 LinkedBlockingQueue 实现的是 BlockingQueue，这两个接口的主要区别如下

**Insert**
|			| Throws Excepiton | Special Value | Blocks | Times Out|
|:-:		|:-:				|:-:			|:-:	|:-:		|
|BlockingDeque | addLast(e)| offerLast(e)| putLast(e)| offerLast(e, time, unit)|
|BlockingQueue| add(e)| offer(e)| put(e)| offer(e, time, unit)|

**Remove**
|			| Throws Excepiton | Special Value | Blocks | Times Out|
|:-:		|:-:				|:-:			|:-:	|:-:		|
|BlockingDeque | removeFist()| pollFirst()| takeFirst()| pollFirst(time, unit)|
|BlockingQueue| remove()| poll()| take(e)| poll(e, time, unit)|

**Examine**
|			| Throws Excepiton | Special Value | Blocks | Times Out|
|:-:		|:-:				|:-:			|:-:	|:-:		|
|BlockingDeque | getFirst()| peeKFirst()| not applicable| not applicable|
|BlockingQueue| element()| peek()| not applicable| not applicable|

从上可以看出，两个接口的功能是可以等价使用的，比如 BlockingQueue 的 add 方法和 BlockingDeque 的 addLast 方法的功能是一样的。

### 4.3.7 DelayQueue

DelayQueue 是一个存放实现 Delayed 接口的数据的无界阻塞队列，只有当数据对象的延时时间达到时才能插入到队列进行存储。如果当前所有的数据都还没有达到创建时所指定的延时期，  
则队列没有队头，并且线程通过 poll() 等方法获取数据元素则返回 null。所谓数据延时期满时，则是通过 Delayed 接口的 getDelay(TimeUnit.NANOSECONDS) 来进行判定，  
如果该方法返回的是小于等于 0 则说明该数据元素的延时期已满。








