# 23 LockSupport

LockSupport 位于 java.util.concurrent.locks 包下, 该类的方法并不是很多。  
LockSupport 是线程的阻塞原语, 用来阻塞线程和唤醒线程。每个使用 LockSupport 的线程都会与一个许可关联, 如果该许可可用, 并且可在线程中使用, 则调用 park() 将会立即返回, 否则可能阻塞。如果许可尚不可用, 则可以调用 unpark 使其可用。但是注意许可不可重入, 也就是说只能调用一次 park() 方法, 否则会一直阻塞。


## 23.1 LockSupport 方法介绍

### 23.1.1 阻塞线程的方法 

> 1. **void park()**: 阻塞当前线程, 如果调用 unpark 方法或者当前线程被中断, 就能从 park() 方法中返回
> 2. **void park(Object blocker)**: 功能同方法 1, 入参增加一个 Object 对象, 用来记录导致线程阻塞的阻塞对象, 方便进行问题排查
> 3. **void parkNanos(long nanos)**: 阻塞当前线程, 最长不超过 nanos 纳秒, 增加了超时返回的特性
> 4. **void parkNanos(Object blocker, long nanos)**: 功能同方法 3, 入参增加一个 Object 对象, 用来记录导致线程阻塞的阻塞对象, 方便进行问题排查
> 5. **void parkUntil(long deadline)**: 阻塞当前线程, 直到到 deadline
> 6. **void parkUntil(Object blocker, long deadline)**: 功能同方法 5, 入参增加一个 Object 对象, 用来记录导致线程阻塞的阻塞对象, 方便进行问题排查


### 23.1.2 唤醒线程的方法
> 1. **void unpark(Thread thread)**: 唤醒处于阻塞状态的指定线程


实际上 LockSupport 阻塞和唤醒线程的功能是依赖于 sun.misc.Unsafe, 这是一个很底层的类, 有兴趣的可以去查阅资料, 比如 park() 方法的功能实现则是靠 unsafe.park() 方法。  
另外在阻塞线程这一系列方法中还有一个很有意思的现象: 每个方法都会新增一个带有 Object 的阻塞对象的重载方法。  
那么增加了一个 Object 对象的入参会有什么不同的地方了? 示例代码很简单就不说了, 直接看 dump 线程的信息。


调用 park() 方法 dump 线程: 
```
"main" #1 prio=5 os_prio=0 tid=0x02cdcc00 nid=0x2b48 waiting on condition [0x00d6f000]
   java.lang.Thread.State: WAITING (parking)
        at sun.misc.Unsafe.park(Native Method)
        at java.util.concurrent.locks.LockSupport.park(LockSupport.java:304)
        at learn.LockSupportDemo.main(LockSupportDemo.java:7)
```

调用 park(Object blocker) 方法 dump 线程
```
"main" #1 prio=5 os_prio=0 tid=0x0069cc00 nid=0x6c0 waiting on condition [0x00dcf000]
   java.lang.Thread.State: WAITING (parking)
        at sun.misc.Unsafe.park(Native Method)
        - parking to wait for  <0x048c2d18> (a java.lang.String)
        at java.util.concurrent.locks.LockSupport.park(LockSupport.java:175)
        at learn.LockSupportDemo.main(LockSupportDemo.java:7)
```

通过分别调用这两个方法然后 dump 线程信息可以看出, 带 Object 的 park 方法相较于无参的 park 方法会增加 **parking to wait for <0x048c2d18> (a java.lang.String)** 的信息。  
这种信息就类似于记录 "案发现场", 有助于工程人员能够迅速发现问题解决问题。有个有意思的事情是, 我们都知道如果使用 synchronzed 阻塞了线程,  
dump 线程时都会有阻塞对象的描述, 在 java 5 推出 LockSupport 时遗漏了这一点, 在 java 6 时进行了补充。  
还有一点需要需要的是: synchronzed 致使线程阻塞, 线程会进入到 BLOCKED 状态, 而调用 LockSupprt 方法阻塞线程会致使线程进入到 WAITING 状态。


## 23.2 一个例子

用一个很简单的例子说说这些方法怎么用

```java
public class LockSupportDemo {

    public static void main(String[] args) {

        Thread thread = new Thread(() -> {
            // 挂起当前线程
            LockSupport.park();
            System.out.println(Thread.currentThread().getName() + "被唤醒");
        });
        thread.start();

        try {
            Thread.sleep(3000);
        } catch (InterruptedException e) {
            e.printStackTrace();
        }

        // 唤醒 thread 线程
        LockSupport.unpark(thread);
    }

}

```

thread 线程调用 LockSupport.park() 致使 thread 阻塞, 当 main 线程睡眠 3 秒结束后通过 LockSupport.unpark(thread) 方法唤醒 thread 线程,   
thread 线程被唤醒执行后续操作。另外, 还有一点值得关注的是, LockSupport.unpark(thread) 可以指定线程对象唤醒指定的线程。

## 23.3 搬运
[LockSupport工具](https://github.com/CL0610/Java-concurrency/blob/master/13.LockSupport%E5%B7%A5%E5%85%B7/LockSupport%E5%B7%A5%E5%85%B7.md)