# 1 InnoBO


## 1.1 体系架构


### 1.1.1 后台线程

#### 1.1.1.1 Master Thread
将缓存池中的数据异步刷新到磁盘中, 保证数据的一致性, 包括脏页是刷新, 合并插入缓存 (Insert Buffer), UnDo 页的回收等。

#### 1.1.1.2 IO Thread
InnoDB 中大量的使用了 AIO 来处理 IO 请求, 这样可以极大的提供数据库的性能。 而 IO Thread 主要是负责处理这些 IO 请求的回调处理。  
总共有 4 种类型 write, read, insert buffer 和 log。可以通过 **innodb_read_io_thread** 和 **innodb_write_io_thread** 对 read 和 write 2 种类型的线程数进行设置。
insert buffer 和 log 的默认为 1。

#### 1.1.1.3 Purge Thread

事务提交后, 其使用的 undolog 可能不被需要了, 因此需要 Purge Thread 来回收已经使用并分配的 undo 页。

可以通过 **innodb_purge_page** 设置 Purge Thread 线程的个数。

#### 1.1.1.4 Page Cleaner Thread
将之前版本中脏页的刷新操作都放到这个线程中, 减轻原 Master Thread 的工作及对于用户查询线程的阻塞, 进一步提高 InnoDB 存储引擎的性能。


### 1.1.2 内存


#### 1.1.2.1 缓冲池

InnoDB 存储引擎是基于磁盘存储的, 并将其中的记录按照页 (每页 16K) 的形式进行存储。 而在存储引擎和磁盘之间有一个**缓冲池**用来解决 CPU 和磁盘之间的读写速度差异。

在数据库进行读取页的时候, 首先要将从磁盘读取到的页放到缓冲池中, 这个过程称为将页 "FIX" 在缓存池中。 下次再读写相同的页时, 首先判断改页是不是存在缓存池了。
若在缓存池中, 就称为改页在缓存池中命中， 直接读取改页。 否则读取磁盘上的页。

对于数据库中页的修改, 首先修改缓冲池中的页, 然后再以一定的频率刷新到磁盘上。 页从缓冲池刷新到磁盘不是每次更新就触发的，而是通过一种称为 **CheckPointer** 的机制刷新回磁盘。
同样，这也是为了提高数据库的整体性能。

缓冲池的大小可以通过 **innodb_buffer_pool_size** 进行设置。

缓冲池缓冲的数据页类型有: **索引页 (Index Page)**, **数据页 (Data Page)**, **undo 页 (Undo Page)**, **插入缓冲 (Insert Buffer)**, **自适应哈希索引 (Adaptive Hash Index)**,   
**InnoDB 存储的锁信息 (Lock Info)**, **数据字典信息 (Data Dictionary)** 等。不能简单地认为，缓冲池只是缓存索引页和数据页，它们只是占缓冲池很大的一部分而已。

高版本的 InnoDB 引擎允许设置多个缓冲池实例。 每个页根据哈希值平均分配到不同的缓冲池实例。这样可以减少数据库的内部资源竞争, 增加数据库的并发处理能力。  
可以通过 **innodb_buffer_pool_instances** 设置为大于 1 的值, 就可以得到多个缓冲池实例。

在 MySQL 5.6 版本后, 可以通过查询 information_schema 架构下的 **INNODB_BUFFER_POOL_STATS** 观察缓冲池的情况。

##### 1.1.2.1.1 LRU List, Free List 和 Flush List

数据库中的缓冲池是通过 LRU (Lastest Recent Used, 最近最少使用) 算法进行管理的。最频繁使用的页在列表的头端, 最不频繁使用的也在列表的尾端。 但缓冲池不能存放新读取到的页时, 将首先释放
LRU 列表中尾端的页。

在 InnoDB 存储引擎中, 缓冲页的大小默认为 16K, 同样使用 LRU 算法对缓冲池进行管理。

**传统的 LUR 实现**
常见的玩法是，把入缓冲池的页放到 LRU 的头部，作为最近访问的元素，从而最晚被淘汰。 这里有 2 种情况
> 1. 页已经在缓冲池里
> 2. 页不在缓冲池里，除了做 "放入" LRU 头部的动作，还要做 "淘汰" LRU 尾部页的动作

**传统的 LUR 算法在 MySQL 的问题**
> 1. 预读失效, 由于预读 (Read-Ahead)，提前把页放入了缓冲池，但最终 MySQL 并没有从页中读取数据，称为预读失效。
> 2. MySQL 缓冲池污染, 当某一个 SQL 语句，要批量扫描大量数据时，可能导致把缓冲池的所有页都替换出去，导致大量热数据被换出，MySQL 性能急剧下降，这种情况叫缓冲池污染


**自定义的 LRU 算法**

在 LRU 列表中加入了一个 midpoint 的位置， 新读取到的页, 虽然是最新访问的页, 但是并不是直接存入到 LRU 列表的头端, 而是存到 LRU 列表的 midpoint 位置。这个算法在 InnoDB 中被称为 **midpoint insertion stategy**。
这个位置默认为 5/8 处。这个 **midpoint** 可以通过 **innodb_old_block_pct** 进行控制, 如设置为 37, 表示读取到的页插入到尾端的 37% 的位置。  
在 **midpoint** 之后的列表称为 old 列表, 在 **midpoint** 之前的列表称为 new 列表。 可以简单的理解为 new 列表中的页都是最为活跃的热点数据。

基于这个实现, 被预读的页会先放到 old 列表的头部, 如果后续他没有被使用到，那么就会先被删除掉, 如果读取到了, 就将其放到 new 列表的头部。

同时为了解决 MySQL 缓冲池污染的问题，InnoDB 提供了一个参数 **innodb_old_blocks_time**, 用来表示页被读取到 mid 位置后需要等待多久, 同时被访问到，才会被加入到 LRU 列表的头部。


#### 1.1.2.2 重做日志缓冲池


#### 1.1.2.3 额外的内存池