# 6 Redis - 持久化

Redis 速度快的很大原因是它所有的数据都是存储在内存中的, 所以如果 Redis 重启, 断电宕机等, 都会导致内存中的数据丢失。  
为了实现重启后数据不丢失, Redis 提供了 2 种持久化的方案: RDB 快照 (Redis DataBase) 和 AOF (Append Only File)。

## 6.1 RDB

RDB 是 Redis 默认的持久化方案。当满足一定条件的时候, 会把当前内存中的数据写入磁盘, 生成一个快照文件 **dump.rdb**。Redis 重启会通过加载 dump.rdb 文件恢复数据。

### 6.1.1 触发 RDB - 自动触发

1) 配置规则触发

在 redis.conf 的 SNAPSHOTING, 其中定义了触发把数据保存到磁盘的触发频率 (如果不需要 RDB 方案, 注释掉 save 或配置成空字符串 "" 即可)。

```sh
save 900 1  # 900 秒内至少有一个 key 被修改 (包括添加)
save 300 10 # 300 秒内至少有 10 个 key 被修改
save 60 100 # 60 秒内至少有 100 个 key 被修改
```
上面的配置是不冲突的, 只要满足任意一个都会触发

RDB 文件相关的配置

```sh

dir    ./               # rdb 文件路径, 默认在启动目录下
dbfilename  dump.rdb    # rdb 文件名称
rdbcompression yes      # 开启压缩可以节省存储空间, 但是会消耗一些 CPU 的计算时间, 默认开启
rdbchecksum  yes        # 使用 CRC64 算法来进行数据校验, 但是这样会增加大约 10% 的性能消耗, 默认开启
```


2) 通过 shutdown 触发, 保证服务器正常关闭
3) flushall, RDB 文件是空的, 没有意义

### 6.1.2  触发 RDB - 手动触发

Redis 提供了 2 条命令 save 和 bgsave 来让用户手动触发数据保存。

1）save

save 在生成快照的时候会阻塞当前 Redis 服务器, Redis 不能处理其他命令。如果内存中的数据比较多, 会造成 Redis 长时间阻塞。生产中不建议使用这个命令。

2) bgsave

执行 bgsave 时, Redis 可以在后台执行快照操作, 快照同时还可以响应客户端请求。

具体操作是 Redis 通过 fork 操作创建子进程 (copy-on-write), RDB 持久化过程由子进程负责, 完成后自动结束。它不会记录 fork 之后后续的命令, 整个 bgsave 阻塞只发生在 fork 阶段, 一般时间很短

可以通过 **lastsave** 命令查看最近一次生成快照的时间。

### 6.1.3 RDB 文件的优势和劣势

优势
> 1. RDB 是一个非常紧凑 (compact) 的文件, 它保存了 Redis 在某个时间点上的数据集。这种文件非常适合用于进行备份和灾难恢复。
> 2. 生成 RDB 文件的时候, redis 进程会 fork() 一个子进程来处理所有的保存工作, 主进程不需要进行任何磁盘 IO 操作
> 3. RDB 在恢复大数据集时的速度比 AOF恢复速度快

劣势
> 1. RDB 方式数据没办法做的实时持久化或秒级持久化。因为 bgsave 每次运行都要执行 fork 操作创建子进程, 频繁执行成本高
> 2. 在一定间隔时间做一次备份, 所以如果 Redis 意外 down 掉的话, 就会丢失最后一次快照之后的修改 (数据丢失)

如果数据相对来说比较重要, 希望将损失降到最小, 则可以使用 AOF方式进行持久化。

## 6.2 AOF

全称: Append Only File。 Redis 默认不开启。AOF 采用日志的形式来记录每个写操作, 并追加到文件。开启后, 执行更改 Redis 数据的命令时, 就会把命令写入到 AOF 文件中。 
Redis 重启时会根据日志文件的内容把写指令从前到后执行一次以完成数据的恢复工作。

相关的配置

```sh
appendonly no                   # AOF 开关, 默认为关闭
appendfilename "appendonly.aof" # 备份的文件名
appendfsync everysec            # AOF 持久化策略(硬盘缓存写入到硬盘) 
```

由于操作系统的缓存机制, AOF 数据并没有真正地写入硬盘, 而是进入系统的硬盘缓存, 然后根据自身配置的 AOF 持久化策略, 进行操作

> 1. everysec: AOF 默认的持久化策略。每秒执行一次 fsync, 可能导致丢失 1s 数据, 这种策略兼顾了安全性和效率
> 2. no: 表示不执行 fsync, 由操作系统保证数据同步到磁盘, 速度最快, 但是不太安全
> 3. always: 表示每次写入到执行 fsync, 保证数据同步到磁盘, 效率很低

### 6.2.1 AOF 的重写机制

由于 AOF 持久化是 Redis 不断将写命令记录到 AOF 文件中, 随着 Redis 不断的进行, AOF 文件将会越来越大, 占用服务器磁盘越来越大, 同时 AOF 恢复要求时间越长。

为了解决这个问题, Redis 新增了重写机制, 当 AOF 文件的大小超过了所设定的阈值时, Redis 就会自动启动 AOF 文件的内容压缩, 只保留可以恢复数据的最小指令集。 AOF 文件不是对原文件进行整理, 而是直接读取服务器现有的键值对, 然后用一条命令去代替之前记录这个键值对的多条命令, 生成一个新的文件替换原来的 AOF 文件。

可以通过 **bgrewriteaof** 命令来手动触发 AOF 文件的重写

在子进程进行 AOF 重写时, 主线程需要保证
> 1. 处理客户端的请求
> 2. 将新增和更新命令追加到现有的 AOF 文件中
> 3. 将新增和更新命令追加到 AOF 重写缓存中


AOF 涉及的 4 个配置

* auto-aof-rewrite-percentag  
默认 100。当目前 AOF 文件大小超过上次重写的 AOF 文件的百分之多少进行重写。即当 AOF 文件增长到一定大小的时候, Redis 能够调用 bgrewriteaof 对日志文件进行重写。  
当前 AOF 文件大小是上传日志重写得到的 AOF 文件大小的 2 倍 (设置为 100) 时, 自动启动新的日志重写。

* auto-aof-rewrite-min-size  
默认为 64M。设置允许重写的最小 AOF 文件大小, 避免达到约定百分比但尺寸仍然很小的情况还要重写。

* no-appendfsync-on-rewrite   
在 AOF 重写或者写入 RDB 文件时, 是否要执行 fsync, 将缓存写入到磁盘, 默认为 no。对于 everysec 和 always 的 AOF 模式来说, 执行 fsync 会造成阻塞过长时间。  
如果对低延迟要求很高的应用, 这里可以设置为 yes, 否则设置为 no, 这样对持久化特性来说这是更安全的选择。
设置为 yes 表示 rewrite 期间对新写操作不 fsync, 暂时存在内存中, 等 rewrite 完成后再写入。**默认为 no, 建议改为 yes**。Linux 的默认 fsync 策略为 30 秒, 所以可能丢失 30 秒数据。

* aof-load-truncated
AOF 文件可能在尾部是不完整的。当 Redis 启动的时候, AOF 文件的数据被载入内存。重启可能发生在 Redis 所在的主机操作系统宕机后, 尤其在 ext4 文件系统没有加上 data=ordered 选项, 出现这种现象。  
Redis 宕机或者异常终止不会造成尾部不完整现象, 可以选择让 Redis 退出, 或者导入尽可能多的数据。如果选择的是 yes, 当截断的 AOF 文件被导入的时候, 会自动发布一个 log 给客户端然后 load。  
如果是 no, 用户必须手动 redis-check-aof 修复 AOF 文件才可以。默认值为 yes。

### 6.2.2 AOF 文件的优势和劣势

优势  
> 1. AOF 持久化的方法提供了多种的同步频率, 即使使用默认的同步频率每秒同步一次, Redis 最多也就丢失 1 秒的数据而已

劣势  
> 1. 对于具有相同数据的的 Redis, AOF 文件通常会比 RDF 文件体积更大 （RDB 存的是数据快照）
> 2. 虽然 AOF 提供了多种同步的频率, 默认情况下, 每秒同步一次的频率也具有较高的性能。但是在高并发的情况下, RDB 比 AOF 具好更好的性能保证

## 6.3 两种方案比较

如果可以忍受一小段时间内数据的丢失, 使用 RDB 是最好的, 定时生成 RDB 快照 (snapshot) 非常便于进行数据库备份, 并且 RDB 恢复数据集的速度也要 比 AOF 恢复的速度要快。 否则使用 AOF 重写。  

但是一般情况下建议不要单独使用某一种持久化机制, 而是应该两种一起用, 在这种情况下, 当 Redis 重启的时候会优先载入 AOF 文件来恢复原始的数据, 因为在通常情况下 AOF 文件保存的数据集要比 RDB 文件保存的数据集要完整。

在 Redis 4.0 带来了一个新的持久化选项 —— 混合持久化。将 RDB 文件的内容和增量的 AOF 日志文件存在一起。
这里的 AOF 日志不再是全量的日志, 而是自持久化开始到持久化结束的这段时间发生的增量 AOF 日志，通常这部分 AOF 日志很小。

在 Redis 重启的时候，可以先加载 RDB 的内容, 然后再重放增量 AOF 日志就可以完全替代之前的 AOF 全量文件重放, 重启效率因此大幅得到提升。

