# 1 Redis-String 

## 1.1 String 常用的一些命令

[String 常用命令](https://redis.io/commands#string)

## 1.2 SSD (Simple Dynamic String)

### 1.2.1 简单介绍

在 Redis 的字符串的实现是一个名为 SSD 的结构实现的。 其实现有点像 Java 中的 ArrayList, **预分配冗余空间**的方式来减少内存的频繁分配, 同时在达到内存的上限时, 自动扩容等。

当字符串长度小于 1M 时, 扩容都是加倍现有的空间, 如果超过 1M, 扩容时一次只会多扩 1M 的空间 (字符串最大长度为 512M) 。

### 1.2.2 SDS 的结构

在 Redis 中, 对 SDS 中有不同的声明, 为了能够适应不同长度的字符串

```C

/* Note: sdshdr5 is never used, we just access the flags byte directly.
 * However is here to document the layout of type 5 SDS strings. */
/* 注意: sdshdr5 从未被使用，我们只是直接访问标志字节。
*  然而，这里是为了记录类型5 SDS字符串的布局。                         */ 
struct __attribute__ ((__packed__)) sdshdr5 {
    /** 低位的 3 位表示类型, 高位的 5 位表示字符串的长度  */
    unsigned char flags;
    char buf[];
};

struct __attribute__ ((__packed__)) sdshdr8 {

    /** 已使用的长度 */
    uint8_t len; /* used */

    /** 总长度 */
    uint8_t alloc;

    /** 低位的 3 为表示类型, 5 位没有使用, 表示当前字符数组的属性, 用来标识到底是 sdshdr8 还是 sdshdr16 等 */
    unsigned char flags;

    /** 具体的内容 */
    char buf[];
};

struct __attribute__ ((__packed__)) sdshdr16 {
    uint16_t len; 
    uint16_t alloc; 
    unsigned char flags;
    char buf[];
};

struct __attribute__ ((__packed__)) sdshdr32 {
    uint32_t len;
    uint32_t alloc;
    unsigned char flags;
    char buf[];
};

struct __attribute__ ((__packed__)) sdshdr64 {
    uint64_t len;
    uint64_t alloc;
    unsigned char flags;
    char buf[];
};
```


从上面的声明中, 可以知道 SDS 本质就是一个对 char[] 进行封装的对象。 同时为了节省内存, 针对存储的字符串的大小, 分装出了好几种类型的 SDS, 用于存储不同的长度的字符串, 分别代表 2^5 = 32 byte, 2^8 = 256byte, 2^16 = 65536 byte = 64KB, 2^32 byte = 4GB。

在 Redis 中对于 5 种 sds 的类型声明如下:

```C
// 五种header类型，flags取值为0~4

#define SDS_TYPE_5  0
#define SDS_TYPE_8  1
#define SDS_TYPE_16 2
#define SDS_TYPE_32 3
#define SDS_TYPE_64 4
```

可以通过 flags 的第 3 位进行获取, 得到当前的字符串用的是哪个类型的 SDS。

注：在上面的备注中, 可以知道 **sdshdr5**, 不会被使用到, 但是 Redis 中 key 还是有可能使用到 sdshdr5 的。具体的情况, 可以看一下这篇文章: [【Redis源码分析】一个对SDSHDR5是否使用的疑问](https://segmentfault.com/a/1190000017450295)

### 1.2.3 为什么使用 SDS 

C 语言本身没有字符串类型 (只能用字符数组 char[] 实现)。

在 C 语言中通过 char[] 数组实现字符串的功能, 会涉及到的一些问题

> 1. 涉及到了数组的话，就表示需要提前知道什么数组长度, 也就是分配内存空间。
> 2. 字符串长度变化了，需要重新分配内存
> 3. 需要获取到长度, 就行进行遍历 O(n)
> 4. C语言中通过 **\0** 代表字符串的结束, 存储其他的格式的内存，二进制表示的音频图片等, 可能会出现问题，也就是二进制不安全

而使用 SDS 替代 char[] 数组, 可以解决上面的问题。

SDS 不用担心内存溢出问题, 如果需要会对 SDS 进行扩容。通过"空间预分配" (sdsMakeRoomFor 方法) 和 "惰性空间释放", 防止多次重分配内存。
同时在 SDS 中存储了 len 变量, 存储当前字符串的长度, 那么可以直接通过 len 获取到字符串的长度, 变为了 O(1)。同时字符串的结束可以完全通过 len 进行判断, 而忽略 C 语言中的遇 '\0' 结束的特点。

综上: SDS 具备了**可动态扩展内存**, **二进制安全**, **快速遍历字符串**和**与传统的 C 语言字符串类型兼容**的特点。

## 1.2 String 的不同 encoding

Reids 中 String 类型的数据, 在实现上有 3 种 编码方式

> 1. int (OBJ_ENCODING_INT), 存储 8 个字节的长整型 (long, 2^64 - 1)
> 2. embstr (OBJ_ENCODING_EMBSTR ), 存储小于 44 个字节的字符串
> 3. raw (OBJ_ENCODING_RAW), 存储大于 44 个字节的字符串 (3.2 版本之前是 39 字节)


### 2.2.1 int 和 embstr 什么时候转化为 raw

当 int 数据不再是整数或大小超过了 long 的范围 (2^63-1 = 9223372036854775807) 时, 自动转化为 embstr。
在 Redis 中, embstr 是被设置为只读的, 当对 embstr 字符串进行修改 (例如: append), 无论 embstr 是否超过了 44 个字节, 都会变为 raw.

### 2.2.2 embstr 和 raw 的区别

embstr 的使用只分配一次内存空间 (因为 RedisObject 和 SDS 是连续的), 而 raw 需要分配两次内存空间 (分别为 RedisObject 和 SDS 分配空间)。

因此, 与 raw 相比, embstr 的好处在于创建时少分配一次空间, 删除时少释放一次空间, 以及对象的所有数据连在一起, 寻找方便。

而 embstr 的坏处也很明显, 如果字符串的长度增加需要重新分配内存时, 整个 RedisObject 和 SDS 都需要重新分配空间, 因此 Redis 中的 embstr 实现为只读。

### 2.2.3 当长度小于阈值时, 会还原吗

Redis 内部编码的转换, 都符合以下规律: 编码转换在 Redis 写入数据时完成, 且转换过程不可逆, 只能从小内存编码向大内存编码转换。但是可以通过重新 set, 可以重新分配。

### 2.2.4 为什么要对底层的数据结构进行一层包装呢
通过封装, 可以根据对象的类型动态地选择存储结构和可以使用的命令, 实现节省空间和优化查询速度


## 1.3 String 的使用场景

> 1. 热点数据缓存 (报表, 促销库存等), 可以提升热点数据的访问速度
> 2. Redis 是分布式的独立服务, 可以在多个应用之间共享, 可以用于**分布式 Session**
> 3. 同样因为 Redis 的分布式的独立服务, 可以通过 **setnx**, 实现**分布式锁**
> 4. 利用其原子性，通过 **incr** 实现全局 Id 和计数器(文章阅读量, 点赞等)
> 5. 限流, 同样可以通过 **incr**, 以访问者的 IP 和其他信息作为 key, 访问一次增加一次计数, 超过次数则返回 false
> 6. Redis 支持位运算, 因为 bit 非常节省空间 (1 MB = 8388608 bit), 可以用来做大数据量的统计, 如: 在线用户统计, 用户签到情况等
> 7. 利用其自动过期的功能, 做有限时操作, 比如验证码

## 1.4 参考
[Redis深入浅出——字符串和SDS](https://blog.csdn.net/qq193423571/article/details/81637075)





















